.
* Sozialistische Hymne *
Die sozialistisch Hymne
"Die Internationale" -
mit dieser feiern die Genossen
auch heute noch gerne.
Christian Levrat, Präsident der SP,
Sie fahren einen neuen,
harten Linkskurs.
Sie wollen
den Kapitalismus überwinden.
In welchem Jahrhundert
leben Sie eigentlich?
Im 21., wie Sie.
Im 21. Jahrhundert wie wir -
das müssen wir diskutieren.
Braucht es einen neuen Weg,
weg vom Kapitalismus?
Braucht es
einen neuen Klassenkampf?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Christian Levrat,
Präsident der Sozialdemokraten.
Er sagt: "Die Globalisierung
macht den Menschen Angst."
"Die Antwort darauf
ist nicht Fremdenfeindlichkeit,
sondern mehr soziale Gerechtigkeit."
Petra Gössi,
Präsidentin der FDP, findet:
"Die SP hat keinen Erfolg mehr - und
versucht es nun mit Klassenkampf."
"Doch solche altbackenen Rezepte
schaden der Schweiz."
Niklaus Scherr, Politiker der Links-
partei Alternative Liste, sagt:
"Viele Leute sind von der Zuwanderung
betroffen - z.B. bei den Mieten."
"Diese Sorgen
müssen linke Parteien wie die SP
in Zukunft ernster nehmen."
Franz Jäger, emeritierter
Wirtschaftsprofessor, findet:
"Die Reichen in der Schweiz bezahlen
schon heute sehr viel Steuern."
"Wenn man sie noch mehr schröpft,
verlassen sie das Land."
Wollen das die Linken wirklich?
Ausserdem im Studio:
Rudolf Strahm, alt Nationalrat
und Kritiker der heutigen SP.
Und Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren.
Wie der Berner Rapper
Tommy Vercetti,
der in der "Arena"
marxistische Positionen vertritt.
Später in der Sendung
auch musikalisch.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Gäste, liebes Publikum.
Herzlich willkommen Sie zu Hause,
bei uns in der "Arena".
Danke vielmals für den freundlichen
Empfang, herzlich willkommen.
Petra Gössi, Donald Trump
wird amerikanischer Präsident,
auch in Europa
gewinnen Rechtspopulisten.
Brauchen wir eine linkere Politik,
brauchen wir den Klassenkampf?
Nein, auf keinen Fall.
Als ich das Programm der SP las,
kam es mir vor wie "Back to
the future - SP 4.0" oder so etwas.
Ich sehe nicht,
wie die SP da Erfolg haben will.
Aber als Partei
freut es mich natürlich,
denn dann können wir
wieder schön miteinander kämpfen.
Ich freue mich
auf die Auseinandersetzung.
Es ist eine Ehre,
einen Abend in der "Arena" mit
unseren Überlegungen zu verbringen.
Ich danke Ihnen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
dass Sie sich die Zeit nehmen,
um über die Schlagzeilen -
die ziemlich daneben sind -
über die Einführung,
die Sie hier gemacht haben,
hinwegzuschauen.
Schon daneben - die Sendung
hat erst gerade begonnen.
Die Einführung mit Klassenkampf,
der internationalen ...
Das klingt sehr martialisch.
Es geht nicht darum, es geht darum,
einfache Antworten
auf die Ängste zu liefern,
die real
bei der Bevölkerung vorhanden sind.
Es geht darum, zu entscheiden,
ob wir Trump den Weg freilassen
oder ob wir
mit sozialen Reformen versuchen,
die Ängste der Leute
etwas abzuholen.
Ja gut, Herr Levrat, Sie haben
mit Ihren Vorschlägen schon
etwas an die 60er-
und 70er-Jahre erinnert.
Mit anderen Worten:
Was Sie da vorschlagen,
mit der Einführung der
Mitbestimmung im Verwaltungsrat -
die Hälfte soll
von den Gewerkschaften, von Ihnen,
von der SP vorgeschlagen werden, das
haben Sie noch nicht konkretisiert.
Da gibt es
einen Haufen andere Vorschläge,
von denen ich sagen muss,
dass es nach Klassenkampf tönt.
Wenn Sie das nicht wollen,
dann müssen Sie das explizit sagen.
Dann müssen Sie es nicht schreiben.
Wollen Sie
den Kapitalismus überwinden?
Oder wollen sie nur etwas kritisch,
etwas menschlicher machen.
Ich bin der Auffassung, dass wir
den Kapitalismus kritisieren,
aber nicht einfach überwinden müssen.
Das ist doch Quatsch!
Nach 30 Jahren Neoliberalismus,
in einer Gesellschaft,
in der die Wirtschaft durch Monopole
wie Google beherrscht wird,
in der Multinationale
mehr Macht als ganze Staaten haben,
glaube ich, dass wir
effektiv etwas verändern müssen.
Wir müssen unsere Wirtschaft
an die technologische Entwicklung,
die Digitalisierung der Wirtschaft
anpassen, die auf uns zukommt.
Wir müssen darauf
und auf die ökologischen
Herausforderungen reagieren.
(Niklaus Scherr)
Das ist ja alles richtig,
da sind wir ja einer Meinung.
Gut, aber das ist genau das,
was wir fordern.
Aber Herr Levrat, Sie sagen,
die Schlagzeilen seien falsch,
die Einführung sei falsch.
Aber Sie haben
das Parteiprogramm dabei,
ich habe es ebenfalls gelesen.
Da steht drin:
Die Überwindung des Kapitalismus,
Herr Levrat.
Jetzt wollen Sie
nicht mehr so ganz dazu stehen?
Wenn Sie den Kapitalismus
so definieren, wie er heute ist -
beherrscht durch Multinationale,
die stärker sind als Staaten,
Multinationale wie Glencore,
Novartis, Nestle, die am G-20 ...
Sie haben Einzelfälle hochgetragen.
Aber die ganze Schweiz kann man doch
nicht mit Google vergleichen.
Das können Sie doch nicht.
Die Wirtschaft ist eben nicht mehr
die alte Marktwirtschaft,
die Sie in den 60er- und 70er-Jahren
gekannt haben.
Die Wirtschaft ist heute
in der Hand von wenigen
der grossen Multinationalen.
(Petra Gössi) Die Wirtschaft
ist nicht seit 30 Jahren neoliberal.
Wir, die Arbeitnehmer
dieser Multinationalen,
müssen die Möglichkeit haben,
mitzuwirken.
Herr Levrat, ich glaube,
Sie verkennen,
dass weit über 90 %, bis zu 99 % in
der Schweiz durch KMU geprägt wird.
Natürlich
gibt es einige Internationale.
Selbst diese sind nicht
einfach neoliberal unterwegs.
Aber das ist ...
Wir haben zudem in der Schweiz
eine Sozialpartnerschaft.
Wir sind hier sehr fair unterwegs
und v.a. wächst unsere Wirtschaft.
Das ist genau das,
was unser Land braucht.
Wenn man so unterwegs ist, wie Sie
unterwegs sein wollen, dann ...
Aber Frau Gössi,
die entscheidenden Entwicklungen
werden doch heute
nicht von den KMU getätigt.
Sie sind ein wichtiger Teil
der Schweizer Wirtschaft,
aber die Perspektive, die Zukunft,
die uns bevorsteht, Frau Gössi,
wird von der Digitalisierung, von
grossen privaten Monopolen geprägt.
Und das können Sie als Politikerin
doch nicht ...
Das ist doch ein Punkt,
mit dem wir uns beschäftigen müssen:
wer unsere Zukunft bestimmt.
Die SP setzt sich mit der
Digitalisierung nicht auseinander.
Aber von der Digitalisierung
profitieren letzten Endes
auch die KMU.
Ich bin in der Welt der KMU
zu Hause.
Ich mache seit 30 Jahren
Ausbildungen auch mit KMU.
Ich bin in diesen Firmen
sehr oft unterwegs.
Ich muss Ihnen sagen, dass dort
sehr viel an sozialem Einsatz
und Engagement - auch von Seiten
der Patrons - anzutreffen ist.
Das ist ein gutes Beispiel
für unsere Marktwirtschaft.
Sie dürfen jetzt hier
doch nicht so tun,
als ob diese
überhaupt nichts zu sagen hätten.
Führt da jemand
ein Prozess gegen KMU?
Wenn sich die KMU zusammentun,
sind sie enorm stark.
Wir reden hier
von grossen Monopolen.
Und jetzt reden Sie immer
von diesen Monopolen,
wie wenn die Schweiz
aus diesem Monopolen bestehen würde.
Frau Gössi hat doch soeben gesagt,
dass 99 % KMU sind,
sogar Kleinstunternehmen.
84 % von diesen
sind sogar kleinste Unternehmen.
Und dann gibt es noch
die kleinen und die mittleren,
das ist eine ganz grosse Macht.
Das sind die Zulieferanten
der grossen Firmen.
Und diesen wollen Sie
an den Kragen, Christian Levrat?
Nein.
Bis jetzt konnte ich
knapp einen Satz fertigmachen,
weil Herr Professor Jäger sich
an die guten alten Zeiten der Politik
erinnern will
und mich laufend unterbricht.
Der Vorwurf ist eher, dass Sie sich
an den guten alten Zeiten
orientieren, Christian Levrat.
Vielleicht habe ich die Möglichkeit,
ein paar Sätze zu beenden.
Zuerst die Geschichte mit den KMU:
Es stimmt schon, dass der Grossteil
unserer Wirtschaft aus KMU besteht.
Diese KMU arbeiten aber sehr oft
für multinationale Firmen,
sind deren Zulieferer und
sind diesen weit gehend ausgeliefert.
Das müssen Sie anerkennen,
wenn Sie die Realität anschauen.
Zweitens zur Digitalisierung:
Die wird die Arbeitsplätze der Leute
massiv verändern.
Die Leute spüren das, sie wissen,
dass die Entwicklung der Technologie
die Arbeit, die Sie jetzt ausüben,
real verändern wird.
Die Entwicklung dieser Technologie
macht ihnen Angst -
vielleicht ist das übertrieben,
aber sie haben ein Unbehagen,
eine Befürchtung
angesichts dieser Entwicklung.
Darauf müssen wir Antworten geben.
Drittens haben wir heute erfahren,
dass die Klimaerwärmung 0,96 % Grad
seit Anfang der Industrialisierung
beträgt.
Wir sind sehr nahe an der Alarmstufe.
Das hat wahrscheinlich auch
mit der hitzigen Stimmung
hier im Studio zu tun.
Aber jetzt scheint sie sich
beruhigt zu haben.
Die Vorschläge, die wir hier machen,
basierend auf realen Erfahrungen.
Ein Beispiel: Wenn wir sagen,
soziale und solidarische ökologische
Unternehmen sollten
gefördert werden - die gibt es!
Es gibt Tausende solcher Unternehmen.
Und die Rahmenbedingungen sollten
auch für diese Unternehmen gelten.
Ich sehe nicht ein,
was das mit Klassenkampf zu tun hat.
Was das mit der "Internationalen"
zu tun haben soll.
Das ist kluge,
durchgedachte Wirtschaftspolitik.
Aber offensichtlich ...
Es ist wirklich lustig,
Herr Levrat.
Sie sind nicht zufrieden
mit der "Internationalen",
Sie sind nicht zufrieden mit
der Überwindung des Kapitalismus.
Aber das steht
in Ihrem Parteiprogramm.
Und das ist genau das, was vielen
Menschen etwas schräg reinkommt.
Pascal Brenneiser hat sich
beispielsweise bei uns gemeldet.
Er hat früher bei einem grossen
Pharmakonzern gearbeitet,
heute arbeitet er
in der IT-Branche.
Sie sagen,
genau das sei das falsche Rezept.
Was mich bei Herr Levrat erstaunt,
dass er das Parteiprogramm von vor
50 Jahren hervorholt und reshapet.
Es geht ja um den Klassenkampf -
jetzt redet er sich gerade heraus,
sagt, das sei ganz woanders,
es gehe um Ökologie.
Herr Levrat, Sie haben sich 2010
ganz stark
für einen EU-Beitritt ausgesprochen.
Dann kam die Finanzkrise
und Sie haben sich zurückgezogen.
Jetzt haben Sie ein neues Thema
gefunden, den Klassenkampf.
Braucht die Schweiz nicht
einen Liberalismus
und nicht weitere Regulierungen?
Sie kommen hier
mit weiteren Regulierungen,
und das hilft uns
in der Wirtschaft überhaupt nicht.
Ganz verschiedene Kritikpunkte
an Sie, Christian Levrat.
Auf alle kann ich nicht eingehen,
aber ich werde mich
auf unsere Vorschläge konzentrieren.
Denn ich glaube, dass sie real nicht
viel mit Klassenkampf zu tun haben.
Man kann es nennen, wie man will -
wahrscheinlich
schulden wir es diesem Begriff,
dass wir heute Abend
darüber sprechen können.
Darum nutze ich die Gelegenheit.
Was ist falsch daran,
Mitbestimmungsrechte für Arbeitende
zu verbessern?
Wir leben in einer Gesellschaft ...
Darf ich Sie nur kurz etwas fragen?
Sie haben zuvor gesagt,
dass die Zulieferer unter
dem Knüttelband der Grossen sind.
Die Zulieferer haben genau
die gleichen Rahmenbedingungen
wie alle anderen KMU auch.
Wenn Sie jetzt
mit diesem Programm kommen,
machen Sie unser gesamtes
Wirtschaftsgefüge kaputt.
Die Frage ist schlussendlich nicht,
wie man das Vermögen in der Schweiz
umverteilen kann.
Sie gehen nur genau
auf diese Frage ein:
Wie kann ich die grösstmögliche
Umverteilung erreichen?
Das ist wirklich purer Klassenkampf.
Jetzt haben Sie vergessen,
dass Sie ihn etwas fragen wollten,
Frau Gössi.
Ja, das habe ich jetzt
wirklich gerade vergessen.
Das war auch der Grund,
warum ich Sie sprechen lassen habe.
Ein Punkt
möchte ich noch zu Ende bringen.
Die Frage müsste eigentlich sein,
wie man die Armut bekämpfen kann.
Denn das macht Angst.
Die Armut kann man
aber nur bekämpfen,
wenn es gleichzeitig
eine wachsende Wirtschaft gibt.
Wenn Sie jetzt sagen,
dass alle Zulieferer -
das ist der grösste
Teil bei uns in der Schweiz -
im Gängelband der Grossen sind ...
Ich verstehe nicht ...
Genau, jetzt ist mir
die Frage wieder eingefallen.
Das hat einige Zeit gedauert.
In was für einer Schweiz leben Sie?
Denn dort, wo ich mich bewege,
ist v.a. das Gewerbe vorherrschend.
Und jetzt kommt das Fragezeichen?
Ja genau, in was für einer Schweiz
leben Sie denn,
dass Sie das nicht sehen?
Ich beantworte das gerne,
denn ich komme ja genau nicht
aus einem Wirtschaftszentrum.
Ich komme aus dem ländlichen Raum,
aus einer gewerblichen Familie.
Ich kenne das Gewerbe relativ gut.
Wieso wollen Sie denn das
alles kaputt machen?
Ich habe das gleiche Studium wie Sie
absolviert,
habe es mir einfach
mit Lastwagenfahren finanziert.
Das ist die Realität in der Schweiz.
Ich lasse nicht auf mir sitzen,
dass sich die Schweiz schlecht kenne.
Eine Frage an Sie ist:
Warum wird es nicht funktionieren,
wenn wir den Leuten
etwas mehr Mitbestimmung geben?
Wir sagen nicht, dass die Arbeit-
nehmer die Firma führen müssen.
Aber wir wollen
etwas mehr Mitbestimmung,
wir wollen überall mitbestimmen.
In der Demokratie stimmen wir zu,
beim Konsum
handeln wir als Konsumenten.
In der Familie wollen wir -
und wir kämpfen zusammen dafür -,
dass man das Familienmodell
frei wählen kann.
Warum sollte es
keine Mitbestimmung dort geben,
wo die Leute die Hälfte ihrer Zeit
verbringen, am Arbeitsplatz?
Der Ständerat, wir kommen noch
zu dieser Mitbestimmung.
Aber ich möchte gerne noch
die Grundsatzfrage klären,
die Sie abgewiesen haben.
Nämlich, dass es keine
Klassenkampf-Versuche gäbe.
Rudolf Strahm,
ehemaliger SP-Nationalrat,
heute z.T.
ein dezidierter Kritiker der Partei.
Wie sehen Sie das?
Verrennt sich die SP
auf ihrem neuen, harten Linkskurs?
Werte Damen und Herren,
ich bin immer noch Sozialdemokrat.
Teilweise denke ich,
dass ich linker bin
als viele der heutigen Leitung.
Da haben Sie jetzt
Herrn Levrat angesprochen?
Ich nenne jetzt keine Namen.
Ich denke, in der Sozialdemokratie
ist man sich einig,
dass man mit Klassenkampf
keine Arbeiter mehr
zurück in die Partei holt.
Ich denke, dass auch
die heutige Leitung das unterstützt.
Vielleicht war es
ein etwas verunglücktes Interview
mit Christian Levrat, dass man jetzt
wieder über Klassenkampf spricht.
Aber was vielleicht tiefer ist -
und eine tragische Entwicklung
in ganz Europa ist,
nicht nur in der Schweiz -
ist, dass die Linke
Mühe hat mit der Globalisierung,
mit der gesamten Migrationsfrage.
Vielleicht trifft sie auch
die Bedürfnisse
der arbeitenden Bevölkerung
nicht mehr.
Als Linker
macht mir Folgendes Sorgen:
In den vergangenen 20-30 Jahren
ist die Arbeitnehmerschaft -
diejenigen, die z.B.
eine Berufslehre gemacht haben,
das ist immerhin noch mehr
als die halbe Bevölkerung -
zur SVP abgewandert.
Die Auswertung der letzten
Nationalratswahlen hat gezeigt -
eine sog. Selects-Studie -,
dass noch 15 % von denjenigen,
die eine Lehre gemacht haben,
für die SP stimmen.
43 % hingegen für die SVP,
also dreimal so viel.
Vielleicht kann man diese Frage in
die Runde einbringen, Herr Strahm.
Was macht die SP falsch,
wenn diejenigen Leute, für die Sie,
Herr Levrat, kämpfen,
die SVP wählen?
Was machen Sie falsch?
Zuerst einmal ist es eine Entwick-
lung, die schon lange begonnen hat.
Der frühere SP-Präsident,
Helmut Hubacher, sagt immer,
dass sie in den 70er-Jahren
mit der Schwarzenbach-Initiative
begonnen hat.
Und begonnen hat dann
auch die Frage der Migration.
In den letzten drei Wahlen
haben wir keinen einzigen Wähler
an die SVP verloren.
Die Umfragen, die nach den Wahlen
gemacht werden, zeigen:
Wir sind die Partei, die am wenigsten
Wähler an die SVP verliert.
Bei den Wahlen 2015
lief es sogar umgekehrt,
wir haben 1 % an die SVP verloren,
die SVP 2 % an uns.
Aber was machen Sie falsch,
wenn diejenigen Menschen,
für die A kämpfen, die SVP wählen?
Ich war fast zehn Jahre lang
Gewerkschafter bei der Post.
Ich würde es so formulieren:
Arbeiter, für die
die Migrationsfrage zentral ist
und die die Migration
begrenzen wollen, tendieren zur SVP.
Die Arbeiter - immerhin noch
ein Drittel unserer Wählerschaft
und ich stehe
für diesen Drittel ein -,
für die der Service Public,
die Sozialversicherungen, die AHV,
die Wohnungsfrage zentral sind,
wählen die SP.
Das ist die Realität und wir
müssen uns damit auseinandersetzen.
Ich merke,
dass Sie, Herr Levrat, versuchen,
alles etwas mit Wasser zu verdünnen.
Alles, was Sie zuvor
zum Ausdruck gebracht haben,
in Ihren Interviews und was auch
in diesem Papier hier steht.
Z.B. wollen Sie
den Zahlungsverkehr verstaatlichen.
Sie wollen die Banken verstaatlichen.
Entweder habe ich das
nicht richtig gehört -
dann nehmen Sie das
aber jetzt sofort zurück
oder sagen mir,
dass das überhaupt nicht stimmt,
dass Sie das nicht wollen.
Aber hier drin
sind so viele Forderungen,
die eigentlich in Richtung  ...
Klassenkampf oder nicht Klassenkampf
ist für mich nicht
einmal wirklich das Grundthema.
Aber es geht in Richtung Sozialismus.
Sie sind doch Sozialdemokrat,
aber das ist Planwirtschaft,
das ist Sozialismus.
Und wo das am Schluss endet ...
Wir sehen ja in Frankreich,
dass das nicht funktioniert.
Darf ich jetzt meinen letzten Satz
auch einmal sagen?
Ich habe Ihnen den letzten Satz
bis jetzt auch immer gelassen,
Sie konnten bisher
den letzten Satz immer zweimal sagen.
Es ist auch für mich so,
dass ich gegenüber dem Kapitalismus -
auch als Ökonom - sehr viel konstruk-
tive kritische Punkte hervorbringe.
Auch gegenüber dem Freihandel.
Wir brauchen soziale Leitplanken,
einen sozialen Ausgleich,
eine ökologische Rücksichtnahme.
Aber es ist ganz klar,
dass wir das innerhalb
des Kapitalismus machen müssen.
Den Kapitalismus
müssen wir volksnah machen.
Ich hatte Duttweiler als Vorbild.
Er versuchte damals,
das soziale Kapital
in den Vordergrund zu stellen.
Das wäre heute noch ein Leitbild.
* Sie sprechen durcheinander. *
Franz Jaeger, jetzt machen wir aber
auch eine Reise
in die Vergangenheit.
Jetzt kommt Duttweiler
aus der Versenkung.
Wir müssen
über die heutige Migros reden.
Im Gegensatz zum Marx
ist Duttweiler heute noch aktuell.
Marx ist vorüber, aber Duttweiler
ist heute noch aktuell.
Von dem könnten Sie
auch noch etwas lernen.
Ich bin ja nicht mit einer Marx-
Büste hier hineinmarschiert.
Aber wir haben zuvor
eigentlich darüber gesprochen,
wie sich Arbeiterinnen und Arbeiter
verhalten.
Wir reden jetzt
eigentlich über Wahlen,
über Menschen mit einem Stimmrecht.
Aber ein grosser Teil
der arbeitenden Bevölkerung
in der Schweiz sind Leute,
die keinen Schweizer Pass besitzen,
die von diesem politischen Prozess
ausgeschlossen sind.
Und das ist eine Frage,
die mich auch beschäftigt,
wenn wir darüber sprechen,
wie oben und unten
in diesem Land funktioniert.
Uns allen wurde das Gehirn etwas
vernebelt von den Wahlen in USA.
Man beginnt jetzt
von einem Rostgürtel zu sprechen
und wie sich die Arbeiter verhalten.
* Signalton *
Ich denke, dass sich die Situation
seit den 70er-Jahren verändert hat.
Da kann ich
Christian Levrat nur zustimmen.
Es gibt Menschen, die die
Migrationsfrage ins Zentrum stellen.
Aber jedes Mal, wenn über AHVplus,
über Privatisierung abgestimmt wird,
stimmen die gleichen Leute,
die in Schwamendingen SVP wählen,
mit den Linken.
Sie stimmen trotzdem mit dem Linken.
Ein kurzer Einspruch, bitte.
Wir dürfen jetzt nicht nur
die abstrakten Themen betrachten.
Vielleicht müssen wir auch
noch mal die Frage stellen:
Wo ist die Sozialdemokratie
oder Links-Grün erfolgreich?
Seit 20-30 Jahren sind
praktisch alle Städte in der Schweiz
von links-grünen Mehrheiten
beherrscht.
Was ist anders?
Darauf gebe ich jetzt die Antwort.
Es ist eine
viel weniger elitäre Sprache.
Sie sprechen nie von Klassenkampf,
sondern von Kinderspielplätzen,
von Betreuungsverhältnissen in
der Kita, über Verkehrsberuhigung,
Lebensqualität in den Städten,
Begrünung der Städte,
Wohnen in den Städten -
alles existenzielle Fragen,
die die Menschen verstehen,
bürgernahe Fragen.
Da wird nie die Frage gestellt,
ob das Kapitalismus ist oder nicht.
Im Hintergrund
ist das natürlich auch da.
Was kann die links-grüne Mehrheit
der Bevölkerung anbieten?
In den Städten zeigt sich das
mit der nicht-elitären Sprache,
mit einer pragmatischen Sprache.
Es werden existenzielle Grund-
bedürfnisse der Bürger angesprochen.
Wenn ich das
kurz zusammenfassen darf:
In den Städten sind die Linken näher
an den Bedürfnissen der Bevölkerung?
Ich muss nach einen Satz hinzufügen.
Diese einen Sätze heute Abend ...
Die Generationenfrage kann auch
die Linke nicht ausklammern.
Auf schweizerischer Ebene
haben wir nichts mehr
zur Migrationsfrage gehört.
Laut dem Sorgenbarometer in
der Schweiz ist sie im ersten Rang.
Christian Levrat,
Sie verpassen die Migrationsfrage
und sind auf nationaler Ebene zu
weit weg von den Sorgen der Leute?
Zuerst einmal sind wir nicht
ganz abwesend in den Städten.
Wenn die SP stark in den Städten
ist, ist das der SP zu verdanken.
Ich stimme
in diesem Punkt Rudi Strahm zu.
Wir sind in der Westschweiz
sehr erfolgreich,
und das ist auch der SP zu verdanken.
Ich glaube, es ist ein Unsinn,
die SPler gegeneinander auszuspielen.
Das mache ich nicht mit.
Zur Migration: Historisch
hat Rudi Strahm natürlich recht.
Die wesentlichen Fehler sind in den
70er- und 80er-Jahren gemacht worden,
bis hin zu den 90er-Jahren.
Ich finde, dass wir heute
mit Simonetta Sommaruga
eine sehr realistische
Migrationspolitik machen.
Wir haben mit ihr das Asylgesetz
erarbeitet, gegen die SVP ...
Wenn wir über die SVP sprechen,
müssten wir sie mit dabei haben.
Ich möchte lieber über diese Achse
zwischen Ihnen beiden sprechen.
Franz Jaeger, bitte.
Es ist auf jeden Fall so,
wie es Herr Strahm gesagt hat:
Sie sind
für eine undifferenzierte Haltung
gegenüber dieser Migrationsfrage.
Sie sind für totale Freizügigkeit.
Es ist natürlich klar,
dass das in der EU ja auch so ist -
und darum müssen Sie ja dafür sein,
weil Sie der EU beitreten wollen.
Das verstehe ich ja auch.
Aber wir müssen uns schon bewusst
sein, dass die Migration heute
differenziert
betrachtet werden muss.
Ich finde gerade das
den grössten Fehler bei der EU:
dass das heute
ein Dogma geworden ist.
Heute noch sind wir dafür,
dass die Arbeit mobil sein soll,
diesen Austausch soll es geben.
- Aber nicht unbegrenzt?
Aber es kann nicht sein, dass
all diejenigen, die nur den Zugang
zu unserem Sozialsystem suchen,
unkontrolliert alle kommen sollen.
(Christian Levrat) Einverstanden!
Sie führen
die Diskussion der 90er, ernsthaft.
Das ist wirklich
die Diskussion der 90er-Jahre.
Nein, wir diskutieren darüber,
wie die SP einen Wähleranteil ...
Wenn ich jetzt konkret schaue, was
in der Migrationspolitik geschieht -
Frau Gössi - dann haben wir zusammen
eine Asylgesetzrevision aufgebaut
und wirksam verteidigt,
um das Asylverfahren zu verbessern.
Wir sind zweitens mittendrin,
mit Ihrem Vorgänger Philipp Müller
eine Lösung zur Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
zu erarbeiten.
Das tun wir zusammen, weil wir beide
realistische Migrationspolitik
machen wollen.
Wenn Sie sich einig sind
in diesem Thema, Herr Levrat,
müssen Sie nicht
darüber diskutieren.
Es gibt einen dritten Bereich, wo
wir auf Ihre Unterstützung warten.
Dieser dritte Bereich
ist die Integration
der vorläufig Aufgenommenen,
der Flüchtlinge, in den Arbeitsmarkt.
Das ist die reale Herausforderung,
vor der wir jetzt stehen,
die Integration in dem Arbeitsmarkt.
Da haben wir klar andere Antworten.
Uns geht es darum, dass die Leute,
die in der Schweiz bleiben können,
die wirklich ein Leib und Leben
bedroht sind, integriert werden.
Bei denen muss man schauen,
dass sie möglichst schnell in den
Arbeitsmarkt integriert werden.
(Christian Levrat) Einverstanden,
Aber alle anderen eben nicht.
Denn der Druck
wird nachher viel zu gross.
Und damit
motiviert man die Schlepperbanden,
dass sie die Leute von Afrika
über das Mittelmeer schicken.
Das kann nicht
die richtige Antwort sein.
Da werden wir uns nicht finden.
Wir müssen in erster Linie vorläufig
Aufgenommene und Flüchtlinge
integrieren,
die in der Schweiz bleiben werden.
Tatsache ist, dass heute 70 % dieser
Personen nicht integriert sind.
Wir müssen zusammen daran arbeiten,
zusammen Lösungen entwickeln.
Ich kenne das politische Leben
lange genug -
ich weiss, dass Sie heute Abend
vor laufenden Kameras
nicht mit mir einverstanden
sein können - aber glauben Sie mir:
Das ist die Herausforderung,
der wir uns stellen müssen.
Herr Levrat, ich als Moderator
finde es interessant,
dass wir jetzt eine Sendung
über Wirtschaftspolitik machen
und Sie trotzdem
wieder zur Migration lenken.
(Christian Levrat)
Mir wurde eine Frage dazu gestellt.
Ich wurde aufgefordert, die linke
Antwort auf die Migrationspolitik
zu liefern, was ich getan habe.
Richtig, jetzt sind Sie sich
doch wieder nicht einig, perfekt.
Herr Vercetti, guten Abend.
Sie sind Berner Mundart-Rapper
und wollen etwas sagen.
Ich möchte der bürgerlichen Seite
nicht an den Karren fahren,
weil Herr Jaeger
unglaublich gut angezogen ist.
(Franz Jaegr) Sie auch!
- Danke vielmals.
Ich habe mich gefragt - es werden
hier viele Vorwurf erhoben,
von Anachronismus,
lieber nicht mit der Zeit gehen
und in die Vergangenheit
zurückgehen etc.
Aber zum Thema Klassenkampf
ist eigentlich nicht die Frage,
ob man dazu aufruft.
Man weist schlicht darauf hin,
dass er schon passiert.
Der Klassenkampf von oben
ist ganz klar im Gange.
Die Linke muss darauf reagieren.
Und wenn man von dieser Seite hier
von Anachronismus spricht -
diese Deregulierungen gehen in
eine Zeit vor der Wirtschaftskrise
in den 30er-Jahren zurück,
aus der man gelernt hat.
Sie stehen hier und sagen, dass So-
zialismus usw. nicht funktionierte.
Okay, aber 2008 ist Ihr System
eigentlich auch
komplett zusammengefallen.
Wenn Sie von der Verstaatlichung
von Banken sprechen -
die UBS ist eigentlich schon
eine verstaatlichte Bank.
Sie musste
mit 60 Mrd. Fr. gerettet werden.
Das mag sozialistisch sein,
aber das ist ja selbstverschuldet.
Da müssen Sie jetzt
aber reagieren - Frau Gössi,
Herr Jaeger, Sie machen
den Klassenkampf gegen unten?
Ich weiss nicht, wo dieser Kampf
stattgefunden haben soll.
Es gab eine Finanzkrise,
bei der einige Banken wirklich
an den Rand dessen gingen,
was sie durften.
Das wäre ein riesiges Thema, um das
in Einzelnen auseinander zu nehmen.
Es ging darum, dass wir Spielregeln
für diese Banken festlegen mussten,
dass wir sie verpflichten müssen,
dass sie ihre Eigenkapital-
Unterlegungen verbessern.
Damit sie nicht mehr einfach
eigene Geschäfte machen können.
Es gibt viele Ansatzpunkte, da
stimme ich mit Ihnen voll überein.
Aber: es gibt auch Regulierungen.
Und Regulierungen
haben auch zugenommen.
Es ist nicht so,
dass dereguliert wurde.
Aber der Klassenkampf gegen unten,
Herr Jaeger?
Der Klassenkampf
hätte dann stattgefunden,
wenn die Banken
einfach gerettet worden wären
und so hätten weitermachen können
wie zuvor.
Ich bin da einfach
anderer Meinung wie Sie.
Ich bin der Auffassung, dass wir
sehr viele Änderungen erfahren.
In der Schweiz - verglichen mit dem
Ausland - sind wir eigentlich ...
Lassen Sie ihn noch einmal
seine Meinung sagen, Herr Vercetti.
Es ist ja klar, dass Ihre Schule
oder ihre Partei immer
gegen Regulierungen kämpft.
Das ist ja bekannt.
Das Problem ist, dass man
von der FDP - auch heute Abend -
immer wieder hört:
"Ja, es ist klar,
man muss nachhaltiger werden,
man muss soziale Verantwortung
übernehmen
und Leidtplanken braucht es etc."
Und dann kommt immer:
"Aber das ist nicht der Weg."
"Ein Mindestlohn ist nicht der Weg,
1:12 ist nicht der Weg etc."
Aber von Ihnen kommen keine
Vorschläge für eine Sozialpolitik.
Sie unterstellen uns, dass wir die
reichste und vermögendste Schicht
noch reicher machen wollen.
Und zwar auf Kosten
von irgendjemandem, der da unten ist.
Genau!
Und das stimmt doch überhaupt nicht!
Denn schlussendlich geht es darum,
dass wir in einer freiheitlichen
Wirtschaftsordnung wachsen können.
Ich sage es nochmals: Es geht darum,
dass man die Armut bekämpfen kann.
Denn nur dann geht es allen besser.
Armut kann man nur bekämpfen, wenn
man eine wachsende Wirtschaft hat.
Denn wenn man umverteilt, wird man
irgendwann einfach nichts mehr haben.
Sie verteilen schon um,
einfach nach oben.
Es geht doch nicht um eine
Umverteilung, es geht doch darum ...
Frau Gössi, wenn es wächst,
stellt sich die simple Frage:
Wie wird
der grössere Kuchen verteilt?
Das ist die Diskussion,
die jetzt geführt wird.
(Petra Gössi)
In einer freiheitlichen Wirtschaft
kann jeder entsprechend
seiner Fähigkeiten agieren.
Wenn er dabei etwas rausbringt,
umso schöner.
Denn schlussendlich sind es
genau solche Unternehmungen,
die Arbeitsstellen
zur Verfügung stellen.
Jetzt haben Sie
eine Unternehmenssteuer,
mit der die Steuern gesenkt werden
und dann müssen andere Leute
dieses Loch stopfen.
Das ist doch Ihre Politik.
Frau Gössi, Sie machen einen Fehler.
Und zwar haben Sie den Eindruck,
dass wir bei der Sozialpolitik
nur über Armutsbekämpfung sprechen.
Das ist ein Teil.
Aber ich möchte das Unbehagen
nicht vernachlässigen,
das zurzeit im Mittelstand
der Schweiz herrscht.
Dieser Eindruck, dass die Zukunft
für unsere Kinder - für Kinder,
die im Alter meiner Kinder sind -
möglicherweise nicht so einfach sein
wird, wie unsere Zukunft gewesen ist.
Und für uns war es wahrscheinlich
bereits schwieriger
als für unsere Eltern.
Diese Verarmungsängste
im Mittelstand sind vorhanden,
weil die Löhne im Mittelstand
stagniert sind.
Die höchsten Löhne sind gestiegen,
die tiefste Löhne
sind etwas gestiegen, aber die ...
Herr Levrat, wenn Sie erlauben ...
Nein, ich mache jetzt weiter,
denn das gehört dazu.
Die Löhne sind stagniert.
Das bedeutet, dass das Einkommen
nicht zugenommen hat.
Und die Kosten
haben massiv zugenommen,
bei den Mieten
und bei den Krankenkassenprämien.
Wir haben genau
diese Zahlen recherchiert,
und Sie haben ihren Satz beendet.
Wir können diese Zahlen
vielleicht kurz zeigen.
Die SP sagt häufig, dass die Schere
zwischen Arm und Reich aufgehe.
Aber zumindest wenn man auf die
verfügbaren Einkommen fokussiert,
stimmt das laut dem Bund
eigentlich nicht.
Die Ungleichheit
beim verfügbaren Einkommen
ist in der Schweiz
seit Jahren stabil.
Die 20% der Bevölkerung,
die am meisten verdienen,
verfügen über ein knapp viereinhalb
mal grösseres Einkommen als die 20 %,
die am wenigsten verdienen.
Das klingt nach viel.
Die Schweiz liegt aber
im Europäischen Durchschnitt.
Weitaus ungleicher
ist allerdings das Vermögen verteilt.
Die reichsten 2 %
besitzen gut 850 Mrd.
Die übrigen 98 %
teilen sich in etwa gleich viel.
Das heisst: Gerade einmal 2 %
besitzen rund die Hälfte
des gesamten Vermögens.
Petra Gössi,
wenn man diesen Punkt anschaut:
2 % der Menschen
besitzen die Hälfte des Vermögens.
Ein bisschen gerechter
würde es doch gehen?
Es kommt doch nicht darauf an,
wie viel Vermögen jemand besitzt.
Schlussendlich zahlen auch
diese Personen entsprechend Steuern.
Sie bezahlen rund 40 %
des gesamten Steuereinkommens.
Aber Vermögen ist doch Macht!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie möchten,
dass alle die Schweiz verlassen -
wie genau wollen Sie dann
Ihr sozialistisches Programm
in der Schweiz durchbringen?
Sozialdemokratisch
haben Sie gemeint.
Danke, Herr Projer.
Jetzt sind Sie wieder zufrieden
mit dem Moderator, nicht wahr?
(Franz Jaeger)
Bleiben wir bei sozialistisch!
Die Zielsetzungen, die Sie politisch
vorbringen, sind sozialistische
und nicht
sozialdemokratische Forderungen.
Das wäre, wie wenn ich sagen würde,
dass Sie eine Trumpianerin sind.
Das ist ungefähr gleich seriös -
das sollten Sie lassen.
Das ist jetzt sehr
an den Haaren herbeigezogen.
Das sollte Ihnen Sorgen machen.
Denn das ist
ein konkreter Ausdruck in Zahlen.
Ein Ausdruck der Angst,
die sehr viele im Mittelstand haben.
Und wenn sie gleichzeitig erleben,
dass sie mehr Gebühren und mehr
Steuern bezahlen müssen - und dass
wir die Unternehmenssteuer senken -
gibt es ein Gefühl
der Ungerechtigkeit,
das ich nicht
vernachlässigen würde.
Das ist das, was zum Brexit
und zur Wahl von Trump geführt hat.
Und das ist das, was in Österreich
möglicherweise zur Wahl
von Hofer führen wird.
Und das ist das,
was in Italien dazu führen wird,
dass Renzi das Referendum
übernächste Woche verliert.
Kommen wir doch wieder etwas runter,
von diesen
unglaublichen Übertreibungen.
Es ist schon so, dass die Vermögen
teilweise wegen zwei Kriegen
sehr ungleich verteilt sind.
Sehr ungleich verteilt!
Das akzeptiere ich, dass das
bei Ihnen Unwillen hervorruft.
Okay.
- Das ist für mich verständlich.
Wir dürfen aber nicht vergessen,
dass vor nicht langer Zeit
eine Erbschaftssteuer ...
Da sind die Leute das Problem,
nicht wir.
Herr Jaeger bitte,
dann wieder auf der linken Seite.
Wir haben eine Erbschaftssteuer
in der Schweiz nicht angenommen.
Denn wir haben
offensichtlich gemerkt,
dass die Leute mit diesen Vermögen -
für uns ist das natürlich
nicht sehr erbaulich - aber
sie zahlen doch sehr viel Steuern.
Und sie bringen v.a.
sehr oft privat viel
in den sozialen
und kulturellen Bereich ein.
Ich habe selbst viel Erfahrung mit
dem, was sie neben dem Staat machen.
Ich finde es ein gutes System.
Und nun zur Einkommensverteilung -
zum Glück haben Sie
diese Zahlen gebracht,
sonst hätte ich sie gebracht.
Jetzt sind Sie auch noch
zufrieden mit dem Moderator.
Das stimmt nicht!
Bei der Einkommensverteilung
sind wir in der Schweiz
weit unter dem OECD-Mittel,
zusammen mit Deutschland.
Sozialistische Staaten
wie z.B. China sind viel höher,
mit einer Ungleichverteilung,
die Weltrekord ist.
Man muss sich im Klaren sein, dass
man die Relationen klar sehen muss.
In der Schweiz
sind die Verhältnisse sehr human.
Natürlich gibt es Dinge,
die man verbessern muss,
da sind wir uns ja einig.
Danke, Niklas Scherrer.
* Signalton *
Wir sind gut unterwegs,
wir haben einen guten Sozialstaat.
Zuerst Herr Scherr
und dann Herr Strahm.
(Franz Jaeger) Sie machen
einen Riesen-Tamtam um etwas,
was ich einfach nicht verstehen kann.
Niklas Scherr.
Aber Franz Jaeger, ist denn
die Frage der Vermögensverteilung
eine Popanz?
Wer viel Vermögen hat, hat auch
ein Stück gesellschaftliche Macht.
Wenn wir von Demokratie sprechen,
ist das eine Gruppe Menschen,
die viel stärker
den ganzen politischen Prozess
beeinflussen können.
Frau Gössi hat das ja etwas gesagt:
Das Huhn, das goldene Eier legt,
muss man schonend behandeln.
(Petra Gössi) Das habe ich
zwar eigentlich nicht gesagt.
Sinngemäss haben Sie das gesagt.
Aber eben, dafür muss man
wie Danke sagen dafür.
Ich finde,
dass diese Frage zentral ist.
Das ist vielleicht eine ganz
persönliche Geschichte, Frau Gössi.
In Ihrem Kanton
gibt es viele von denen.
Es gibt etwa 5'500
pauschal Besteuerte in diesem Land,
die praktisch
keine Vermögensteuer bezahlen
und in dieser Statistik
gar nicht auftauchen.
Niklas Scherr!
- Von daher sind wir sehr ...
Wenn Sie erlauben, wir haben
einen Einspruch von Rudolf Strahm.
Wir sind im Moment sowieso in einer
ziemlichen Tutti-Frutti-Diskussion.
Also von Dutti direkt zum Tutti-
Frutti, bitte, Rudolf Strahm.
Ich würde sagen,
dass beide Seiten etwas recht haben.
Es kommt darauf an, wie man rechnet.
Ich spreche von den Einkommen -
bei den Vermögen gibt es
eine extrem ungleiche Verteilung.
Aber ein Grossteil dieses Vermögens
ist in den Firmen gebunden.
Aber nun zur Einkommensverteilung:
Wenn man die untersten 5 %
und die obersten 5 % nimmt,
gibt es eine enorme Schere,
die sich geöffnet hat.
Enorm,
das können Sie nicht bestreiten.
Nein, warten Sie noch,
ich möchte das noch erklären.
Ich habe hier den Expertenstatus.
* Lachen *
Wenn es um Mittelschichten geht -
z.B. über 20 % und unter 80 % -,
konnten wir tatsächlich eine
ziemlich grosse Gleichheit bewahren,
im Vergleich zu anderen Ländern.
Ich führe das
auf unser Bildungssystem zurück.
Wir haben keine deklassierte Klassen
wie in Amerika z.B.
Aber die freisinnige Seite hat
in diesem Punkt auch etwas recht.
Aber was man sagen muss:
In den letzten zehn bis 5 Jahren
hatten wir zwar 1-1,5 % Wachstum ...
Aber?
- Aber pro Kopf ...
... hat das
überhaupt nichts gebracht.
Wenn man die Einwanderung rechnet,
hat man pro Kopf nicht mehr.
Und die Mittelschichten - auch
in den reichen Kantonen wie Zug,
Zürich, im goldenen Dreieck
Zürich- Zug-Aargau -
haben die Leute weniger,
weil sie durch die höheren Mieten
und die höheren
Krankenkassen überrollt wurden.
Rudolf Strahm, ich fasse zusammen,
obwohl ich kein Ökonom bin:
Sie sagen, wir haben
zwar Wirtschaftswachstum,
weil wir aber mehr Leute sind,
bringt das pro Kopf nichts,
weil die Abgaben,
die Krankenkassen ansteigen.
Es gab sogar bis in den Mittelstand
Schädigungen.
So viel zum Thema
Wirtschaftswachstum, Petra Gössi.
Das war wieder
ein SP-internes Gespräch.
Sie sagen, Einwanderung muss sein,
wir müssen sie integrieren.
Er sagt, die Einwanderung
hat uns nichts gebracht.
Sie müssen den Kampf
untereinander austragen.
Da mische ich mich nicht mehr ein.
Ich bin der Auffassung,
dass Herr Strahm eher
auf der richtigen Seite ist.
Aber auch dich, Rudolf Strahm,
muss ich darauf aufmerksam machen,
dass wenn wir
die Reallöhne anschauen,
auch diese des Mittelstandes,
dann haben wir in den letzten Jahren
mit unserer Deflation,
mit unserer Geldaufwertung
eine Zunahme der Reallöhne erlebt.
Ohne dass die Gewerkschaften
einen Finger rühren mussten.
Eine Aufwertung von mind. 5 %,
das kann man nachrechnen.
Vermutlich ist es noch mehr,
als ich hier präsentiere.
Von dem her hatten wir sicherlich
eine gute Entwicklung.
Franz Jaeger,
sind Sie ein Gentleman?
Ja.
- Schauen Sie einmal nach rechts!
Petra Gössi
hat lange nichts mehr gesagt.
Aber so schnell wollte ich Sie nicht
abschalten. Bitte, Petra Gössi.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir über einen Mindestlohn,
1:12 und Pauschalbesteuerung,
über die Erbschaftssteuer,
über sechs Wochen Ferien -
also weniger arbeiten
für den gleichen Lohn -
abgestimmt haben,
aber alles wurde abgelehnt.
Und zwar haushoch,
vom Souverän in der Schweiz.
Ich weiss gar nicht, wieso wir diese
Aspekte noch einmal diskutieren.
Die Abstimmungen
liegen noch nicht weit zurück.
Die Antwort liegt auf dem Tisch,
die Schweizer Bevölkerung
will diese Lösungen nicht.
(Christian Levrat)
Ziehen Sie daraus den Schluss,
dass in der Schweiz
alles in Ordnung ist?
(Petra Gössi) Daraus ziehe ich,
dass wir die gleiche Diskussion
nicht noch einmal führen wollen.
(Christian Levrat)
Rudolf Strahm sagt zurecht,
es ist nicht primär
das Problem einer Armutsbekämpfung,
mit dem wir konfrontiert sind,
auch nicht im Mittelstand.
Es ist das Gefühl - meiner Meinung
nach entspricht es der Realität -
dass die Kaufkraft erodiert wird,
weil die Löhne stagnieren.
Mit der Deflation haben Sie recht,
aber das macht nur
einen Bruchteil aus.
Es ist aber das,
was die Leute erleben.
Die Krippenplätze,
die Krankenkassenprämien,
die Mieten werden immer teurer.
In den letzten 15 Jahren
haben wir in den meisten Kantonen
die direkten Steuern gesenkt,
dafür wurden
alle möglichen Gebühren eingeführt.
Manchmal gut gedacht,
manchmal weniger gut.
Diese Gebühren lasten massiv
auf den Mittelstand.
Das frisst die Kaufkraft
des Mittelstandes weg.
Und das sollte Ihnen Sorgen machen.
Ich spreche hier nicht
über Revolution,
ich spreche über das konkrete Leben
von Millionen Menschen im Land.
(Franz Jaeger) Sie versuchen,
uns Ihr Revolutionspapier
sehr menschlich und sympathisch
zu präsentieren.
(Christian Levrat) Es tut mir leid,
Sie traumatisiert zu haben.
(Franz Jaeger) Sie machen es
ausgezeichnet, ich finde das toll.
Sie würden mich fast schon
überzeugen.
Wenn ich aber schaue, was Sie
im Hintergrund für Ideen haben:
z.B. Mieten,
die nicht deflationiert werden.
Das stimmt überhaupt nicht,
weil Mieten in unserem Index
einer der grössten Posten sind.
Sie sind also
im Teuerungsindex enthalten.
Sie werden also deflationiert.
Herr Scherr, das ist
eine ökonomische Bagatellfrage.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vieles davon,
was wir heute mehr ausgeben,
auch bei den Krankenkassen -
das belastet uns,
auch ich erlebe das
und der Mittelstand spürt das.
Auch im Wohnungsbereich
haben wir Situationen,
die sehr schwierig sind.
Ich möchte aber auch betonen,
dass viele der Mehrkosten,
z.B. bei der Betreuung
oder im Krankenwesen
mit grösserer Qualität zu tun haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Qualität kostet einfach Geld.
Herr Jaeger, Sie haben
einen heftigen Vorwurf gemacht:
Es sei ein weichgespültes
Revolutionspapier.
Ich möchte einen präzisen Aspekt
aus dem Papier aufgreifen -
ob es Revolutionär ist oder nicht.
Was dort tatsächlich drin ist.
Das, was als sozialistisch
bezeichnet wurde,
ist, dass die Arbeitnehmer
in Unternehmen mitreden sollen.
Die SP will die Wirtschaft
demokratisieren.
U.a. in den Unternehmen.
Heute werden Unternehmen
von Leitungsgremien gelenkt,
z.B. einem Verwaltungsrat.
Die Arbeitnehmer
können nicht mitreden.
Die SP fordert jetzt
eine Mitarbeitervertretung
in den Leitungsgremien
von Unternehmen,
damit die Angestellten
mitreden können.
Ab 500 Mitarbeitenden
sollen Angestellte
sogar zu einem Drittel
im Verwaltungsrat Platz nehmen.
Die SP fordert
die Wirtschaftsdemokratie,
beschränkt damit aber
die unternehmerische Freiheit.
Christian Levrat, viel Vergnügen,
wenn man ein Unternehmen
leiten muss
und dann mischen sich die ganze Zeit
auch noch Mitarbeiter ein.
Nein, aber eine vernünftige
Mitarbeitervertretung
hat nichts mit Revolution zu tun.
Ich war bei der Swisscom
Gewerkschafter.
Wir hatten eine Mitarbeitervertretung
in der Unternehmensführung,
europaweit eines der erfolgreichsten
Unternehmen im Telekombereich.
Ich schaue nach Deutschland,
dort haben wir ein ähnliches System.
Bayern und Baden-Württemberg
sind die beiden Regionen in Europa,
die am schnellsten wachsen.
Sie haben eine niedrigere
Arbeitslosigkeit als die Schweiz.
Daraus Ihr Klassenkampfzeug
abzuleiten, finde ich gewagt.
(Petra Gössi) Ich bin dankbar,
sprechen wir wenigstens über einen
konkreten Aspekt aus Ihrem Programm.
Bisher haben Sie es nämlich
geschickt geschafft,
gar nicht
auf Ihr Programm einzugehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zurück zu diesem Aspekt:
Wir haben Gewerkschaften
und Sozialpartnerschaften.
Es gibt auch Firmen
mit Mitarbeiterbeteiligungen,
dort kann man sich
bereits beteiligen.
Wenn Sie das so machen,
wie es hier vorgesehen ist,
gibt es keine unternehmerische
Freiheit mehr.
Und genau die Unternehmer
tragen das gesamte Risiko.
Tragen die Vertretungen
der Arbeitnehmer
in den Leitungsgremien
auch das Risiko mit?
Sind sie auch bereit,
an Wochenenden, Tag und Nacht
alles zu geben, um sich
für das Unternehmen einzusetzen?
(Christian Levrat) Fragen Sie
Ihre Kollegen im Nationalrat,
die Verwaltungsratsmandat nach
Verwaltungsratsmandat sammeln,
um sich in ihrer Freizeit
zu beschäftigen.
Fragen Sie sie, ob sie das Risiko
für ein Unternehmen tragen.
Und sagen Sie mir,
weshalb ein Nationalrat,
der keine Ahnung von nichts hat,
besser qualifiziert wäre,
um bei diesem Unternehmen
in der Führung mitzusprechen,
als Angestellte,
die in diesem Unternehmen arbeiten.
(Petra Gössi) Wenn man
in den Verwaltungsrat gewählt wird,
geht es nicht darum,
dass man irgendwas ansammelt.
Nur damit wir klarstellen,
wie ein Verwaltungsrat in der Schweiz
heute gestellt wird.
Beantworten Sie aber meine Frage:
Warum sollte jemand
aus einem anderen Sektor,
der als Haupttätigkeit Politik hat,
kompetenter sein
als der Mitarbeiter,
der seit Jahrzehnten
in der Firma arbeitet?
Das ist eine konkrete Frage,
Franz Jaeger.
Sie haben mit Recht gesagt,
dass es durchaus positiv sein könnte,
wenn ein Arbeitnehmer, also einer,
der nicht selber Unternehmer ist,
im Verwaltungsrat mitreden kann.
Damit bin ich absolut einverstanden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen, ein Verwaltungsrat
soll aus der Belegschaft kommen.
Jeder Arbeitnehmer,
jeder Angestellte
hat die Möglichkeit
und häufig auch die Chance,
in einem Verwaltungsrat
Einsitz zu nehmen,
ausser bei der eigenen Firma -
das ist ein grosser Unterschied.
Der konkrete Vorschlag?
Liebe Sozialdemokraten,
nehmt dieses Postulat auf,
schaut dafür,
dass Firmen dies machen.
Aber, verdammt noch mal,
macht kein Gesetz daraus,
das dies vorschreibt -
das Volk wird es ablehnen.
Es hat es nämlich
bereits einmal abgelehnt.
Dann fällt ihr so auf die Nase,
dass ihr vielleicht einseht,
dass ihr damit
in der Schweiz nicht durchkommt.
* Applaus *
Ich bin kein Anwalt
dieses SP-Positionspapiers.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich verstehe nicht ganz,
wieso dies als der revolutionärste
Inhalt des Papiers kritisiert wird.
Es ist eigentlich eher etwas,
das in eine partnerschaftliche
Richtung geht.
Rufen Sie doch nicht nach Revolution!
Ich möchte einen anderen Aspekt
aufnehmen.
Herr Scherr, bleiben wir noch
ganz kurz bei der Beteiligung.
Wenn Sie die Entwicklung
in der Bundesrepublik anschauen,
ist es diese Form der Mitbestimmung,
die zu einer sehr
partnerschaftlichen Politik führt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Genau das, was Sie ansprechen,
haben wir vorbereitet.
Petra Gössi, das, was Sie
als utopisch, als revolutionär,
als gefährlich bezeichnen, ist
in Deutschland schon lange Realität.
Vor 40 Jahren
hebt der deutsche Bundestag
Arbeitnehmer in die Chefetage.
Mit überwältigender Mehrheit
erlässt das Parlament
das Mitbestimmungsgesetz.
Es gilt bis heute.
Deshalb sitzen im Aufsichtsrat
von Konzernen wie Siemens oder VW
auch Arbeitnehmervertreter.
Bei Aktiengesellschaften ab 2'000
Mitarbeitern genau zur Hälfte.
Sie können mitsprechen
und mitentscheiden.
Sogar das liberale Grossbritannien
denkt jetzt
über Arbeitnehmervertretungen
in Unternehmen nach.
Premierministerin May
erst letzten Monat:
Es braucht einen Wandel.
Deshalb schlagen wir vor,
dass nicht nur Konsumenten
in den Führungsetagen vertreten sein
sollen, sondern auch Arbeitnehmer.
Petra Gössi, Präsidentin der FDP,
es ist interessant:
Die konservative
britische Premierministerin sagt,
das brauche es,
und Sie sind dagegen.
(Franz Jaeger)
Nein, wir sind nicht dagegen.
(Petra Gössi) Doch, ich bin dagegen.
- Nein, wir sind doch nicht dagegen.
* Lachen *
(Niklaus Scherr) Sind Sie jetzt
der Pressesprecher von Petra Gössi?
Petra Gössi hat das Wort, bitte.
Wir verstehen uns vielleicht falsch.
Ich bin nicht dagegen,
dass das stattfindet.
Aber es soll auf Sozialpartnerschaft
zwischen den Beteiligten ...
Professor Franz Jaeger, Petra Gössi.
Das Wichtige ist: Wenn in der Schweiz
ein Unternehmen das machen will,
kann es das ja tun.
Aber es kann nicht sein,
dass wir ihnen das vorschreiben.
Das bringt nichts.
Eine Politikerin hat das gefordert.
Ich werde das sicher nicht fordern.
(Christian Levrat) Die ganze
Diskussion zeigt eine Sache:
Wenn wir Wirtschaftsvorschläge
machen, so klug sie auch sein mögen,
schreien Sie sofort "Kommunismus!".
Sie lesen Sie nicht einmal,
sie schreien sofort "Kommunismus"
und "Klassenkampf".
Das sind Reflexe,
die Sie beiseite legen sollten.
Alles würde besser funktionieren,
wenn Sie zuerst zuhören.
(Petra Gössi)
Das liberale Arbeitsrecht ...
(Christian Levrat) Grossbritannien
hat ein Arbeitsrecht,
das sehr liberal ist.
Sie haben aber realisiert,
dass Freiheit nicht nur
Freiheit der Unternehmen sein kann.
Freiheit ist auch
die Freiheit des Arbeitnehmers,
die Freiheit der Frau
gegenüber dem Mann.
Und die Freiheit des Ausländers
gegenüber dem Einheimischen.
(Petra Gössi)
Die Freiheit des Arbeitnehmers
ist mit einem liberalen Arbeitsrecht
geben,
das nicht
durch flankierende Massnahmen
auf allen Ebenen eingesperrt wird.
Dann hat man auch als Arbeitnehmer
Freiheiten.
Genauso brauchen wir auch
die Freiheit des Arbeitgebers.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst Frau Gössi, dann Herr Levrat.
Wer soll das Risiko
und den Verlust tragen?
(Christian Levrat)
Der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Das Risiko für einen Arbeitnehmer,
der für eine Firma arbeitet:
Wenn die Arbeitslosigkeit steigt,
wenn er 50 ist,
dann ist das Risiko mind. so gross
wie das Risiko des Arbeitgebers.
Sie können nicht
auf einem Auge blind sein,
die Gesellschaft besteht aus beidem.
Wenn Sie erlauben,
fragen wir einen Unternehmer,
der sich bei uns gemeldet hat,
Richard Fischer.
Sie haben ein KMU geleitet,
sind jetzt pensioniert.
Was halten Sie
von diesen Vorschlägen?
Der Mittelstand -
ich definiere ihn so -,
der v.a. KMU führt, braucht
keine weiteren Regulierungen.
Z.B. in der Baubranche,
aus der ich komme,
haben wir Gesamtarbeitsverträge,
partnerschaftliche Verträge
wurden abgeschlossen.
Die weiteren Regulierungen ...
Ich zähle mich zu Mittelstand,
den Sie, Christian Levrat,
irgendwie auf Tapet bringen möchten.
Weitere Regulierungen
würden KMU Schaden.
Das andere ist: Wir sprechen
über Wirtschaftsdemokratie.
Wirtschaftsdemokratie -
90 % der Wirtschaft machen KMU aus.
Die Wertschöpfung,
das Bruttoinlandprodukt
stammt zu etwa 80 % von dort.
Ich führte fast 30 Jahre ein KMU
mit 150 Mitarbeitern,
und partnerschaftliche Verträge
geschehen durch Nähe.
Das war auch ein Thema, Herr Levrat.
Nähe entsteht nicht durch
Klassenkampf, sondern durch Dialog.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich das zusammenfassen,
ich würde das gerne bündeln.
Der Vorwurf des Herrn war,
dass man Partnerschaften braucht
und weniger Regeln.
Ich habe das verstanden.
Ich verstehe das auch in einem KMU.
Mein Vater
hat ebenfalls eines geleitet.
Ich weiss, was diese Nähe bedeutet.
Ich teile diese Sicht.
In einem kleinen Unternehmen,
wenn es vernünftig geführt wird,
geht der Patron ein Bier trinken
am Feierabend, mit den Angestellten.
Dann tauschen sie sich aus
über den Stand des Unternehmens,
wie es weiterentwickelt werden soll.
Bei Grossunternehmen
ist das nicht mehr der Fall.
Dort kommen die Befehle von oben,
dort wird das nicht einmal
von den Managern bestimmt,
sondern von Aktionären,
die ihre Rendite verlangen,
die noch höhere Renditen
für die kommenden Jahre verlangen.
Dort werden die Entscheidungen
von HSG-Boys - entschuldigen Sie -
vorbereitet,
die bei McKinsey angestellt sind
und mit ihren Checklisten
durch das Unternehmen gehen.
Dort braucht es
eine Stimme von innen,
auch in den Entscheidungsgremien.
Das ist genau das,
was wir geben wollen.
Das, was man wahrscheinlich am Abend
beim Biertrinken mit den Kollegen
gehört hat.
Der Kollege, der eine Baustelle
leitet, weist auf die Konkurrenzen.
"Was meinst du dazu?" Diese Art
der Mitwirkung brauchen wir.
Aber bei grösseren Unternehmen
klappt das nicht am Kneipentisch.
Es klappt
über formalisierte Mitwirkungsrechte.
Das ist keine revolutionäre Idee,
das gebe ich zu.
Aber ich mute mir an,
das eine gute Idee zu finden.
Herr Fischer.
Sie strafen
mit Ihrem Grundsatzpapier
die Mehrheit der
unternehmerisch tätigen Betriebe.
Mit noch mehr Regeln, meinen Sie?
Ich bin gerne konkret:
In diesem Fall sind es
Unternehmen ab 500 Angestellten,
das trifft KMU nicht.
Christian Levrat, wir hörten
eine Stimme aus dem Publikum,
die sagt, dies sei schlecht
für die Wirtschaft und KMU.
Ich möchte Ihnen ein Stimme
nicht vorenthalten, die sagt,
dies sei eine gute Idee.
Es brauche mehr Demokratisierung,
grundsätzlich mehr Mitsprache,
nicht nur vom Kapital,
sondern auch von der Arbeit.
Das ist tatsächlich eine Idee,
die Tradition hat,
auch in der sozialistischen Lehre.
Die heute aber nicht
komplett überholt ist,
zumindest nicht
bei allen Leuten im Publikum.
Tommy Vercetti denkt auch heute noch
offen über diese Ideen nach,
über marxistische,
kommunistische Ideen.
Und wenn er nachdenkt,
dann klingt das z.B. so:
* Gemütlicher Rapsong
von Tommy Vercetti *
# I ha de Scheiss nie glaubt,
dass Politik für all isch.
# Nume Regle,
wo für de Kapitalismus ideal si.
# Es isch d Macht vome Volk,
wo sich d Wahrheit ibildet.
# Konstant manipuliert
und bearbeitet wird.
# Meinigsfreiheit isch ja guet,
Pressefreiheit isch ja guet.
# Doch bruchsch die falschä Wörter,
loss der niemed zue.
# Kei Revolution,
Sozialismus oder Klassekampf.
# Demokratie gilt nur,
wenn sie i Rahme passt.
# Drum isch die ganzi Scheisspolitik
es Schiintheater,
# legitimiert d Handlige vome chline
Ahteil vor Bevölkerig, wo Geld het.
# Doch nur d Bevölkerig vor Welt
isch s Volk.
# Willkomme zum Endi vor Show.
Tommy Vercetti,
meine Damen und Herren.
Petra Gössi, wir haben mit der
"Internationalen" angefangen,
einem Lied, das viele hier
als verstaubt empfunden haben.
Das ist ein modernes Lied
mit ähnlichem Inhalt.
Wieso soll immer nur das Geld
das Sagen haben,
nicht auch die,
die die Arbeit machen?
Eigentlich sind es genau
die gleichen Mittel.
Das, was die SP bekämpfen will,
Rechtspopulismus,
wird hier
mit Linkspopulismus bekämpft.
Es ist ein anderer Inhalt,
die Mittel sind genau die gleichen.
Es wird hier
ein billiges Spiel gespielt.
Populismus, Tommy Vercetti?
Ja, der Punkt ist folgender:
Wir haben vorhin darüber gesprochen,
ob es der Schweiz noch gutgeht.
Ja, der Schweiz geht es noch gut.
Anderen Ländern geht es schlechter.
Im internationalen Vergleich
stehen wir gut dran.
Das ist Augenwischerei.
Die Bürgerlichen bringen
genau den gleichen Populismus.
Das Problem ist ja,
dass die Kapitalanhäufung
und die globalisierte Arbeit
Erpressungspotenzial anbieten.
Es geht nicht mehr darum,
ob der Mittelstand
noch gleich viel verdient.
Er denkt: Die Sonne scheint auch
einmal auf einen Hundearsch.
Aber was passiert,
wenn es Abend wird?
Darauf haben Sie keine Antwort.
Petra Gössi, Sie haben keine
Antwort, aber etwas zu sagen.
Für mich ist es immer noch
genau gleich linkspopulistisch.
Petra Gössi, heute Abend
hatten wir die Stichworte
Revolution, Klassenkampf,
Linkspopulismus.
Er hat aber angesprochen,
dass es in diesem Land Menschen gibt,
die Angst haben,
wie sich die Zukunft entwickelt.
Vielleicht ihre eigene
oder die der Kinder.
Wir leben
in einer Umbruchgesellschaft.
Ich bin nicht Mitglied
der Partei von Christian Levrat,
aber er hat ein schönes Programm.
Aber der SP muss ich zugute halten,
dass sie versucht, nachzudenken.
Jeder, der nachdenkt und versucht,
an den angeblich
so alternativlosen Kapitalismus
einen halben Gedanken zu
verschwenden, wird hier abgestraft.
(Petra Gössi) Wenn man wirklich
nachdenkt, bringt man neue Ideen.
(Niklaus Scherr) Ich bringe eine ...
* Signalton *
Herr Scherr, ganz kurz!
Petra Gössi,
Sie haben noch das Wort.
(Petra Gössi) Die schnelle Änderung,
die schnelle Zuwanderung,
diese Geschwindigkeit
kann Angst machen.
Wenn man das aber
ernsthaft aufnehmen will -
wieso haben Sie in Ihrem Programm
keinen einzigen Punkt
zur Digitalisierung?
Die FDP macht den 26. November
eine Delegiertenversammlung
rein zum Thema Digitalisierung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie diskutieren
auch ohne Moderator,
aber Rudolf Strahm hat das Wort.
Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht gegenseitig plakatieren,
was Links- und Rechtspopulismus ist,
Petra Gössi.
Das müsste noch definiert werden.
Grundsätzlich
bin ich auch der Meinung,
dass Unternehmen
nicht schlechter funktionieren,
wenn Gewerkschafter
oder Arbeitnehmervertreter
im Verwaltungsrat sind.
Was Verantwortung ist,
haben wir ja gesehen.
Alle Bezieher von Boni
in den Verwaltungsräten
tragen ihre Risiken
auch nicht selber.
In Bezug auf das Papier der SP
bin ich als Ökonom
vielleicht am meisten unzufrieden.
Das Papier spricht von Mitbestim-
mung, Genossenschaftssozialismus.
Die heutige Frage des Arbeitnehmers
ist aber:
Werde ich die technologische
Revolution bewältigen?
Oder verliere ich den Job?
Werde ich in die Weiterbildung
geschickt werden?
Oder habe ich die Möglichkeit,
über 50 hinaus zu arbeiten?
Oder auch als Konsument,
wie ist es für mich
mit der Hochpreisproblematik?
Da möchte ich bitten:
Ziehen Sie das Papier zurück!
Zu diesen existenziellen Fragen
sagt das Papier "Zukunft"
überhaupt nichts.
Dort möchte ich ansetzen.
Rudolf Strahm,
finden Sie bitte einen Abschluss.
Sie haben die Diskussion
auf eine ideologische Ebene gehoben,
auf der Sie nur verlieren können.
Ich sehe Widerspruch im Publikum.
Ein Mikrofon
kommt für Werner Krauss.
Das deutsche Modell
der Mitbestimmung
funktioniert überhaupt nicht.
Das beste Beispiel ist VW.
Der Verwaltungsrat
hat 20 Mitglieder,
davon zehn von der Arbeitgeberseite,
der Kapitalseite.
Die restlichen zehn sind Sozialisten
aus dem Finanzministerium NRW
und Gewerkschafts-Bonzen,
die von einem Diesel und einem VW
keine Ahnung haben.
Und diese Herren haben VW
in einen existenzbedrohenden Kampf
reinschlittern lassen.
Dass es VW so schlecht geht, ist,
weil die Mitarbeiter mitsprechen?
Nein, nicht  w e i l
die Mitarbeiter mitsprechen.
Aber es stimmt, dass VW ein Beispiel
ist, wo es nicht gut funktioniert.
Aber wegen eines Beispiels,
wo es nicht klappt,
soll man nicht alles aufgeben.
Ich möchte auf Rudolf Strahm
Antworten.
Mir fällt auf, dass die Kritik
meistens sehr pauschal ist.
Eine ideologisierte Debatte,
tut mir leid.
Wir haben einen wichtigen Punkt
besprochen,
Sie sagten selber,
dass Sie einverstanden sind.
Ich habe das heute
zum ersten Mal gehört,
dass sogar Theresa May dies
vorschlägt in Grossbritannien.
Sprechen Sie nicht
von einem ideologisierten Papier!
Ihre Reaktion hingegen
ist ideologisiert.
Wenn ich den Inhalt des Papiers
mit der Reaktion, die sie verbreiten,
vergleiche,
bin ich ziemlich sprachlos -
dazu braucht es bei mir viel.
Zum Glück sind Sie heute Abend
nicht sprachlos.
Noch eine kleine Frage:
Vor der Sendung sagten Sie alle,
dass Sie auch noch über
die Unternehmenssteuerreform III
sprechen möchten.
Wollen Sie wirklich über die Unter-
nehmenssteuerreform III sprechen
oder wollen Sie
bei diesem Thema bleiben?
Wir können hier weitermachen.
Franz Jaeger?
- Also, wir können ... Sofort!
Sie wollen.
Herr Scherr? Herr Levrat?
Wir sind im Kern mit der
Unternehmenssteuerreform III ...
Sie wollen?
- Ja.
Wenn wir sagen,
dass wir eine Wirtschaft haben,
die nur beherrscht wird
von einigen Finanzunternehmen,
und dass die KMU massiv
unter Druck sind, dann ist das,
weil wir systematisch die Grossunter-
nehmen, die Aktionäre bevorzugen.
Mit der Unternehmenssteuerreform III
machen wir weitere Steuergeschenke.
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Reform bekämpfen wir.
Und hier haben die Leute Gelegenheit,
Nein zu sagen.
Vielleicht können wir erklären,
worum es geht.
Der Punkt der Demokratie ist, dass
man das Ergebnis akzeptieren muss,
auch wenn es einem nicht passt.
Ich erkläre kurz, worum es bei der
Unternehmenssteuerreform III geht.
In drei Sätzen.
Bisher haben internationale Firmen
gewisse Steuerprivilegien,
damit sie die Schweiz gekommen sind.
Diese darf man in Zukunft
nicht mehr geben,
deshalb hat man sich
neue Steuerprivilegien überlegt,
damit die Firmen
nicht einfach wegziehen.
Aber wie
von Christian Levrat gehört,
was das genau für Privilegien sind,
ist hoch umstritten.
Damit die Schweiz für multinationale
Firmen weiterhin attraktiv ist,
will der Bund ein ganzes Bündel neuer
Steuererleichterungen einführen.
U.a. die sog. Patentbox.
Damit zahlen Firmen tiefe Steuern
auf Erträge aus Patenten.
Zudem: Für Forschungs-
und Entwicklungsausgaben
können Unternehmen
höhere Steuerabzüge machen.
Zusätzlich können die Kantone
ihre Gewinnsteuersätze
für Unternehmen senken.
Und dann? Laut den Befürwortern
bleiben die Firmen in der Schweiz
und zahlen weiterhin Steuern,
wovon wir alle profitieren.
Betrachten wir es
als kleinen Trailer
auf die Abstimmungssendung
im Januar.
Christian Levrat,
wenn die Firmen wegziehen,
haben Sie gar keine Steuern mehr,
die Sie verteilen können.
Die Firmen werden nicht wegziehen,
das ist die übliche Erpressung.
Es ist eine wichtige Reform.
Die Holdingsbesteuerung
müssen wir aufheben.
Sie wurde aber überladen mit einer
Reihe unnötiger Steuergeschenke,
die unglaublich teuer sind
und die die Last auf den Mittelstand
noch einmal erhöhen werden,
in der Form von Leistungskürzungen,
höheren Steuern
für natürliche Personen.
Wir sehen ja,
wohin es in Luzern führt.
Luzern
hatte die Unternehmenssteuer gesenkt
und heute muss der Kanton die Steuern
für natürliche Personen erhöhen.
Sie und ich
müssen mehr Steuern bezahlen,
damit die grossen Holdings
massive Privilegien bekommen.
(Franz Jaeger) Wir sind uns einig,
auch bei Unternehmen,
dass die Steuern nur einer von vielen
Faktoren der Standortqualität sind.
Es gibt noch andere Faktoren.
Es geht auch um die Leistungen,
die der Staat erbringt,
um die Infrastruktur etc.
für die Unternehmen,
die dann auch besteuert werden.
Da sind wir uns einig.
Das ist aber ein ganz spezieller
Fall: Es geht um Konzernsitze.
Das sind international tätige
Unternehmen.
Sie können heute Morgen beschliessen,
dass sie am Abend weg sind.
Das sind keine Firmen,
die gebunden sind
und bleiben und viele weitere
Überlegungen machen müssen.
In erster Linie reagieren sie
auf die Steuerbelastung.
Sie bringen immerhin
5,5 Mrd. Steuereinnahmen.
Ich sage nicht, dass sie alle gehen.
Das Risiko besteht aber, dass es
einen Ausfall von 1 Mrd. geben kann.
Wenn es diesen gibt, müssen wir
in den Kantonen in der Lage sein,
reagieren zu können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Christian Levrat, es geht darum,
dass wir v.a. die Forschung
und Entwicklung fördern müssen.
Das sind auch Firmen, die uns
sehr viel an Innovation bringen.
Niklaus Scherr.
Die Schweiz hat bei den Steuern
ein Rosinenpickersystem
über eine lange Zeit entwickelt.
Jetzt ist es international
nicht mehr zu tolerieren,
da sind wir uns einig.
Aber was mit diesem Gesetz
geschaffen wird,
ist ein Ersatz von alten Privilegien
durch neue Privilegien.
Wie lange diese neuen Privilegien
funktionieren, Franz Jaeger,
ist eine offene Frage.
Die internationale Steuerpolitik
ist nämlich schwer in Bewegung.
Dass die Schweiz
ihre Rosinenpickerstrategie
ewig weiterführen kann,
glaube ich nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
In diesem Land haben wir Kantone,
die sich spezialisiert haben -
Zug, Schwyz, z.T. in Genf,
auch in der Waadt -
solche mobilen Steuerzahler
anzuziehen.
Sie fahren jetzt ihre Steuern runter
und üben Druck auf Kantone
und Städte wie Zürich aus,
dass man Banken und Versicherungen,
die heute normal Steuern bezahlen,
auch noch tiefer besteuert.
Banken mussten während Jahren
überhaupt keine Steuern zahlen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Petra Gössi) Es werden
keine Zückerchen verteilt
und es herrscht
keine Rosinenpickerei.
Was hat das Bundesparlament gemacht?
(Christian Levrat)
Ein Zuckerlastwagen!
Mit Zückerchen ist gemeint:
attraktive Lösungen.
(Niklaus Scherr)
Würfelzucker ist das!
* Sie sprechen durcheinander. *
Petra Gössi.
Was hat das Bundesparlament gemacht?
Jeder einzelne Kanton
hat eigene Interessen.
Das Ziel ist, dass jeder Kanton
weiterhin wettbewerbsfähig ist.
Deshalb schreibt man
verschiedene Mittel in das Gesetz.
Das Ziel ist aber klar,
dass die Unternehmensbesteuerung
heruntergefahren wird,
damit man die Arbeitsplätze
in der Schweiz nicht verliert.
Alleine in diesen Gesellschaften mit
Sonderstatus arbeiten 150'000 Leute.
Das ist immer das,
was man im Vorhinein nicht weiss:
Heute sagen sie nicht,
dass sie dann gehen.
Aber sie haben im Moment
keine Rechtssicherheit,
die Schweiz ist verpflichtet,
den Unternehmen
Rechtssicherheit zu gewähren.
Die Schweiz ist auch verpflichtet,
aufzeigen, wie es weitergehen soll,
damit wir international
und nicht nur interkantonal
wettbewerbsfähig bleiben.
Das müssen wir garantieren können.
Letztlich geht es um Arbeitsplätze.
Darf ich den Ball rüberspielen?
Christian Levrat,
Sie vermuten einfach,
dass sie nicht wegziehen, wenn man
keine neuen Vorteile schafft.
Sie hoffen es,
wissen es aber nicht.
Die Frage ist,
wie weit wir uns erpressen lassen.
Ab einem gewissen Zeitpunkt
werden sie von uns Geld verlangen,
damit sie hierbleiben.
Wir sprechen
von 3 Mrd. Steuergeschenken
durch den Bund,
die Kantone und die Gemeinden.
Es werden verschiedene
Abzugsmöglichkeiten geschaffen,
die nur für Grossunternehmen
zur Wirkung kommen.
Die sog. zinsbereinigte Gewinnsteuer.
Müssen wir das
wirklich noch erklären?
Das ist sehr einfach.
Es sind die Zinsen auf Eigenkapital.
Wie wenn Sie ein Haus haben ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist, wie wenn Sie ein Haus haben,
es voll amortisieren
und dann trotzdem die Zinsen des
Hauses, die sie gar nicht zahlen,
abziehen können.
Man kann es einfach zusammenfassen:
Es geht darum,
die Firmen weiterhin zu behalten.
Ganz einfach gesagt: Es führt dazu,
dass Firmen, die Millionen
erwirtschaften, 3 % Steuern bezahlen.
Wenn sie alle Abzüge geltend machen,
zahlen sie am Schluss 3 %.
* Sie sprechen durcheinander. *
Verehrte Gäste, wenn Sie alle
gleichzeitig Zahlen zitieren,
kommt niemand mehr draus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Christian Levrat, Franz Jaeger -
ich muss deutlich werden.
Franz Jaeger, wir machen es einfach.
Die Unternehmenssteuerreform III
als Teaser
auf die "Abstimmungsarena"
im Januar,
die dann
noch etwas verständlicher ist.
Von jedem von Ihnen ein Satz -
ein Satz, Franz Jaeger -
weshalb Sie
dafür oder dagegen sind.
Die Steuerausfälle, die es gibt,
wenn man diese Konzernsitze
und die Verwaltungsgesellschaften
jetzt höher besteuert,
das könnten bis 6 Mrd. sein.
Da geht es auch
um viele Arbeitsplätze
und weitere Steuereinnahmen
der Leute, die dort arbeiten.
Deshalb müssen wir hier
die Möglichkeit haben,
dass wir, wenn sie wegziehen,
die generelle Unternehmenssteuer
senken dürfen, damit sie hierbleiben.
Niklaus Scherr.
Die Unternehmenssteuerreform III
hat zum Inhalt,
dass alte Steuerprivilegien
durch neue abgelöst werden.
Und dass Kantone,
die bisher nicht Jagd
auf solche mobilen Gesellschaften
machten, die Hauptverlierer sind.
Dass die Stadt Zürich z.B.
300 Mio. Fr. Steuern verliert.
Petra Gössi.
Ich bin für die
Unternehmenssteuerreform III
und ganz klar gegen das Referendum.
Es geht darum, dass unsere Unter-
nehmen mit gleich langen Spiessen
die Arbeitsplätze
in der Schweiz halten können.
Denn nur so können wir
den Wohlstand in der Schweiz waren.
Christian Levrat.
Es ist zu einem
Steuergeschenke-Festival mutiert.
Es ist ein riesiger Steuerbetrug.
Es ist die Folge
der Unternehmenssteuerreform II.
Damals sagte man uns,
80 Mio. im Jahr gehen verloren.
Mittlerweile sind 10 Mrd.
verlorengegangen.
Ein Steuerbetrug
auf Kosten des Mittelstandes.
Die Leute müssen sich wehren,
deswegen haben wir
das Referendum ergriffen.
(Franz Jaeger) Das ist nicht wahr.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir lassen es bei diesem Punkt
so beruhen.
Wir sind am Ende der Sendung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment! Entschuldigung,
Franz Jaeger, Petra Gössi.
Ich muss mich tatsächlich zwischen
die Kamera und meine Gäste stellen.
Wenn ich es nicht schaffe, dass wir
mit der Sendung fertig werden,
kommt "Müslüm Television" zu spät,
was auch ein gewisser Verlust wäre.
Vielen Dank,
betrachten Sie das als Trailer
für die "Abstimmungsarena"
zur Unternehmenssteuerreform III.
Und wenn Sie denken, das müsse Sie
doch nicht interessieren,
haben Sie sich böse geirrt, Sie
müssen nämlich darüber abstimmen.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Ich will Ihnen zu Hause,
meinen engagierten Gästen
und allen Leuten hinter der Kamera
Danke sagen.
Verantwortlich war Franziska Egli.
Meine letzte Frage ist die folgende:
Christian Levrat, alle vier
dieser Runde haben studiert.
Wenn Sie nicht studiert hätten, was
hätten Sie für eine Lehre gemacht?
Ich bin während drei Jahren
Lastwagen gefahren.
Daran hatte ich grosse Freude,
wahrscheinlich würde ich
Lastwagen fahren.
Franz Jaeger, was hätten Sie
für eine Lehre gemacht?
Ich habe während des Studiums
bereits gearbeitet,
habe dieses mit Arbeiten verdient.
Ich war Werkstudent.
Am liebsten würde ich
ein Gartenunternehmen besitzen.
Ich arbeitete damals viel im Garten,
um Geld zu verdienen.
(Niklaus Scherr) Oder Schauspieler.
* Lachen und Applaus *
Niklaus Scherr, Ihre Lehre?
Ich hätte gerne
eine Buchhändlerlehre gemacht.
Petra Gössi?
Ich hätte
eine Schreinerlehre gemacht,
weil man etwas gestalten kann und
am Abend sieht, was man gemacht hat.
Der Einzige unter Ihnen,
der wirklich eine Lehre gemacht hat,
ist Rudolf Strahm:
Sie waren Chemielaborant, weshalb?
Das war damals
ein sehr moderner Beruf.
Als Junge
musste ich sogar nach Basel.
Heute ist dieser Beruf
eher im Abstieg begriffen.
Allen, die eine Lehre machen,
sage ich Folgendes:
Eine Lehre ist ein wichtiger
Einstieg für eine weitere Karriere.
Und der Arbeitsmarkt verlangt heute
selbst bei Hochschulabsolventen
eher,
dass sie eine Lehre gemacht haben.
Das betrifft auch die Ausländer:
Wer eine Lehre gemacht hat,
unterliegt lebenslänglich
einen dreimal tieferen Risiko,
arbeitslos zu werden,
als die, die ungelernt sind.
Herzlichen Dank, Rudolf Strahm,
ein Applaus für die Berufslehre.
Und ein Applaus für Sie zu Hause
und für meine sehr lebhafte,
engagierte Gästerunde heute Abend.
Jetzt geht es weiter
mit "Müslüm Television".
Einen schönen Abend und
bis nächste Woche, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Gadient, A. Gantenbein
J. La Micela, A. Duttweiler